# イシューからはじめよ

> [time=Sun, Sep 26, 2021 20:00 PM]
[ToC]
###### tags: `読書会`

## :memo: はじめに
:::info
生産性（仕事や研究において）を向上させたいという前提に立って話が進んでいく。
:::

### 1. 生産性の高い人の特徴

:bulb: **一つのことをやるスピードが10倍20倍と早いわけではない**
⇒イシューが鍵となる
イシュー：何に答えを出すべきなのかということ。

### 2. 悩まない、悩んでいる暇があるなら考える

:bulb: **悩む**
⇒答えが出ないという前提のもとに考えるふりをすること
:bulb: **考える**
⇒答えが出るという前提のもとに建設的に考えを組み立てること
:::info
君たちの賢い頭で10分以上真剣に考えて埒が開かないのであれば、そのことに関して考えることは一度やめたほうがいい。それはもう、悩んでしまっている。
:::

### 3. マッキンゼーの話
マッキンゼーに入りたくなった・マスター取りたくなった

## :memo: 序章
:::info
イシューに踏み込む前において、仕事の進め方に関していろいろ物申す。
:::
### 1. 常識を捨てる
- 問題を解くより、問題を見極める
- 解の質を上げるよりイシューの質を上げる
- 知れば知るほど知恵が湧くより知りすぎるとバカになる
- 一つ一つを早くやるよりやることを削る
- 数字の桁数にこだわるより答えが出せるかにこだわる

上記の考え方がこの本での常識になる。仕事の質を上げるライフハック的なことは論じない。

:::info
![](https://i.imgur.com/YnfHnGt.png)
:::
:bulb: **アウトプットに関して**
多くのアウトプットを出すということ = バリューのある仕事をすること
- バリューのある仕事
    - イシュー度
        自分の置かれた局面でこの問題に答えを出す必要性の高さ
    - 解の質
        そのイシューに対してどこまで明確に答えを出せているのかの度合い
![](https://i.imgur.com/v7qIhc1.png)

### 2. 犬の道を捨てる
バリューのある仕事をするためにはどのように成長すれば良いのか。
:bulb: **やりがち**
仕事の量を増やして解の質を上げることで、左回りに右上に向かおうとする。
⇒いつまで経っても右上に到達することができない

:bulb: **じゃあどうするか**
右回りで成長することが大事。
⇒まず、イシュー度を上げる。
※最初は上司や教官に尋ねる。
:::info
うさぎとびを繰り返してもイチロー選手にはなれない。「正しい問題」に集中した、「正しい訓練」が成長に向けた鍵になる
:::

### 3. 根性に逃げるな
たとえ一日に５分しか働いていなくても、合意した以上のアウトプットがスケジュール通りに生まれればそれでいい。
:bulb: **最悪**
疲れるまで、定時まで仕事をして、一生懸命に働くけど、この程度のアウトプットなら規定時間だけ働けばいいのに。。。と周囲に思われること。

:bulb: **ビジネスパーソン⇄サラリーマン（労働者）**

## :memo: 第一章：イシュードリブンーー解く前に見極める
:::info
犬の道に入らないためにという前提のもと、イシューの作り方や見抜き方に関してみる章
:::
### 1. イシューを見極める
:bulb: **課題・問題の進め方**
問題に関して検討をざっくり進めるのではなく、イシューの見極めから入れ！
- 俺の話
上司からとてもふわっとしたタスクが与えられた時。
何をすれば良いのか正直わからない場合でも、やってるうちに見えてくるだろうというところで承諾してしまう。結果、アウトプットを出すときになって、イメージと違うという。

:bulb: **Point：チーム内で意思統一をし、全員の理解がぶれていないかどうか何度も確認・整理をする**

### 2. 相談する相手を持つ
:bulb: **一人で考えていても無駄**
実際にインパクトがあるか、説得力のある形で検証できるか、想定する受け手にそれを伝えられるかという判断が必要になり、ここにはある程度の経験と見立てる力が必要になるから。
⇒ベテランに頼れ

### 3. 仮説を立てる
:bulb: **スタンスを取ることが大事**
「こんな感じのことを決めないとね！」
で終わらせることなく、「やってみないとわからないよね」と逃げることもしない。
- 理由
    - イシューに答えを出す
    「OOの市場規模はどうなっているのか？」⇒「OOの市場規模は縮小に入りつつあるのではないか？」
    - 必要な情報・分析すべきことがわかる
    仮説を立てることにより、自分が答えを出そうとしているレベルが初めてわかる
    - 分析結果の解釈が明快になる
    「新しい会計基準に関して調べる」⇒「新しい会計基準になることによって売上にインパクトが生じる」
    
    :bulb: **ゴールを設定すること**
:::info
**言葉にすることが何よりも大事**
言葉は現在のところ最もバグの少ない思考の表現ツール
:::
### 4. 言葉で表現するときのポイント
- 「主語」と「動詞」を入れる
日本語は主語がなくても成立するため、省略しがちだが、省略しないことで曖昧さが軽減される
- 「WHY」より「WHERE」「WHAT」「HOW」
イシューの表現は「〜はなぜか？」というふわっとした表現で終わることはなく、
「WHERE」「WHAT」「HOW」の形を取ることが多い
- 比較表現を入れる
「AかBか」の見極めのイシューを設定するときに、たとえばBと結論付けるとすると。
「Aではなくて、むしろB」のように表現する。
「テコ入れすべきは処理能力のようなハードスペックではなく、むしろ操作性」

### 5. 良いイシューの３条件
- 本質的な選択肢である
そこから先の検討方向に大きく影響する
- 深い仮説がある
踏み込んで仮説を立てることにより一気に論理が進み、価値をうむ。
- 答えを出せる
答えが出せない問題には手をつけない。

### 6. 本質的な選択肢である
:bulb: **本質的な選択肢 = 鍵となる質問**
例)
・脳神経とはネットワークのように繋がった大きな構造なのか、それとも長さを持つ単位の集合体なのか
・天動説・地動説
**・あるコンビニエンスストアにおいて「全体の売り上げが下がっている」という場合**
1. 一店舗あたりの売上が下がっている
2. 店舗数が減っているのか
1の場合は販売方法や運営に関する問題にその後踏み込んでいくが、
2の場合は店舗開拓やフランチャイズ離脱率などが原因

- 俺の話
ポイント機能
１.「ポイントパッケージを用いて実装」
2.「スクラッチで外注」
その後の動きが大きく変わる

:bulb: **なんちゃってイシュー**
「ある飲料ブランドが長期的に低迷しており、立て直しを検討」
イシューの候補
1.「今のブランドで戦い続けるべきか」
2.「新ブランドにリニューアルすべきか」

⇒ハッキリさせるべきは、ブランドの低迷要因に関して

仮に。。。「市場・セグメントそのものが縮小している」のであれば、ブランドの修正以前に、市場を変更しなければいけない。

:bulb: **誰にとってのイシューか**
:::info
「誰にとって」という主語を変えても成り立つものは、まだイシューとしての見極めが甘い可能性が高い。
:::

:bulb: **大きな意思決定によりイシューが消える**
自動車会社において、「次世代ハイブリッド車のあり方」
1. エンジンやモーターの技術のベース
2. バッテリー管理の方法
3. 車種の想定

など、多くの検討事項・イシューが出てきたとしても、トップレイヤーで
「競合他社から技術提供」を受けるということになった場合、イシューの見直しが必要


### 7. 深い仮説がある
:bulb: **仮説を深いものにするための定石**
1. 常識を否定する
一般的に信じられていることを並べて、その中で否定できるものがないかを考えること。
⇒肌感覚が反証されたときのインパクトが大きい
例）
・私たちがみる限りでは太陽は地球の周りを回っているが、実は地球が回っているということ
・時間と重力の関係の相対性理論
・「光は波でありながら粒子でもある」量子力学

2. 新しい構造で説明する
世の中を見慣れない・新しい構造で説明できないかを考える。
⇒これまでにない理解を得ると真に大きな衝撃を感じるもの。

:bulb: **二つ以上の異なる既知の情報に新しい繋がりを発見する**
- 共通性の発見
あの人はメキシコの建国の際に二つの対立陣営を束ねる大きな役割を果たした人です
⇒
あの人はメキシコの坂本龍馬です。
- 関係性の発見
「ポールとジョンは親友で概ね同じ行動をしている」
「ジョンとリッチは対抗していて反対の行動をしている」
⇒ポールの行動を見ればリッチの行動がわかる
- グルーピングの発見
「市場セグメンテーション」
いくつかの軸で切り分けてグルーピングごとに違う動きをしているのであれば、その軸に対して分析を行い、施策を行う
- ルールの発見
「ガソリンの工業的な取引価格が上下すると10ヶ月遅れでサトウキビの農産品価格が同様に動く」
遠く離れたように見える二つの出来事に強いルール性があると何らかより深い構造的な気づきにつながる。

### 8. 答えが出せる
・今の技術では答えが出せないという問題が該当する。案外多い。
・値付けの問題
⇒３−８社の企業で占めている業界において、値付けはどうするかという問題
解く方法はなく、様子を見ながら、正解ではないものを現実では決定していくしかない。
:::info
「答えが出せる見込みがほとんどない問題」があることを事実として認識し、そこに時間を時間を割かないことが重要
:::
![](https://i.imgur.com/yw6ISwB.png)

### 9. イシュー特定のための情報収集
:::info
**イシューを検討するための材料を入手するための方法に関して**
仮説を立てるためには、何か情報がないと結構厳しい。
情報収集のためのコツ
:::

1. 一次情報に触れる
誰のフィルターも通っていない情報
現場の人の声。お客さんの声。ユーザーの声。生データ。
一見したら効率の良い読み物の２次情報に触れると命取りになる。
**おすすめ：**
コールドコール：知らない人に情報収集のMTG（意外と断られない）

2. 基本情報をスキャンする
・業界内部における競争関係
・新規参入者
・代替品
・事業の下流（顧客・買い手）
・事業の上流（サプライヤー・供給企業）
・技術・イノベーション
・法制・規制
![](https://i.imgur.com/P5p7XWA.png)


これらを「数字」「問題意識」「フレームワーク」の三軸で抑える

・数字
規模、シェア、営業利益りつ、変化率、売上、在庫回転率、客単価
・問題意識
歴史的背景を踏まえた、業界の常識など
・フレームワーク
業界においてどのように問題が整理されてきたか。

材料：
総説・レビュー
雑誌・専門誌の特集記事
アナリストレポート・アニュアルレポート（コンサル・経済学者が出してる）
テーマに関連する書籍
ホームページ

3. 集めすぎない・しりすぎない
意図的にざっくりやることが大事。しりすぎると知恵が出なくなる。

:::info
知識の増大は必ずしも知恵の増大にはつながらない。
むしろ、あるレベルをコスト府に働くことを常に念頭に置く必要がある
:::
![](https://i.imgur.com/N1QoDha.png)

一流の科学者がその分野の権威となるようなレベルに到達すると、若かったときのようには強烈なアイデアを生み出せなくなる

業界において、コンサルティング会社が存在している理由にもなりうる

### 10. イシュー特定の5つのアプローチ
:::info
上記のそれでもイシューがわからない場合のアプローチ方法
:::

1.　変数を削る
該当の事象が起こっていることを説明する変数があまりにも多いと納得感のある説明をするのが難しい
⇒変数を削ることで本質の問題に近づくことが可能
2. 視覚化する
絵を描いたり、グラフやイメージ図を書いたりしてみることにより、直感的にわかる
3. 最終形から辿る
最後に何をしたいのかを考えてから逆算する
逆算してたどることにより、それぞれがイシューの構造になりうる。
4. 「So What?」を繰り返す
![](https://i.imgur.com/WVeXFTR.png)
5. 極端な事例を考える
売上が10倍になったら、半分になったらなど、極端な事象を考えることにより、本当に事業にとって大事な変数は何なのかを検討することができる。

[ToC]